FICHA TÉCNICA
1. NOMBRE DEL MEDICAMENTO
cefuroxima cinfa 250 mg comprimidos recubiertos con película EFG
cefuroxima cinfa 500 mg comprimidos recubiertos con película EFG
2. COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
cefuroxima cinfa 250 mg comprimidos recubiertos con película EFG
Cada comprimido recubierto con película contiene 250 mg de cefuroxima (como axetilo).
cefuroxima cinfa 500 mg comprimidos recubiertos con película EFG
Cada comprimido recubierto con película contiene 500 mg de cefuroxima (como axetilo).
Para consultar la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.
Excipiente(s) con efecto conocido
Sección vacía.
3. FORMA FARMACÉUTICA
Comprimido recubierto con película
cefuroxima cinfa 250 mg comprimidos recubiertos con película EFG
Comprimidos recubiertos con película de color azul claro, con forma de cápsula marcados con "250" en
una cara y "P125" en la otra cara.
cefuroxima cinfa 500 mg comprimidos recubiertos con película EFG
Comprimidos recubiertos con película de color azul claro, con forma de cápsula marcados con "500" en
una cara y "P126" en la otra cara.
4. DATOS CLÍNICOS
4.1. Indicaciones terapéuticas
Cefuroxima está indicado para el tratamiento de las infecciones enumeradas a continuación en adultos y
niños a partir de los 3 meses de edad (ver secciones 4.4 y 5.1).









Amigdalitis estreptocócica aguda y faringitis.
Sinusitis bacteriana aguda.
Otitis media aguda.
Exacerbación aguda de la bronquitis crónica.
Cistitis.
Pielonefritis.
Infecciones no complicadas de la piel y tejidos blandos.
Tratamiento de las primeras fases de la enfermedad de Lyme.

Se deben tener en cuenta las recomendaciones oficiales sobre el uso adecuado de agentes antibacterianos.

1 de 12

4.2. Posología y forma de administración
Posología
La duración normal del tratamiento es de 7 días (puede variar de 5 a 10 días).
Tabla 1. Adultos y niños (40 kg)
Indicación
Amigdalitis aguda y faringitis, sinusitis
bacteriana aguda
Otitis media aguda
Exacerbación aguda de la bronquitis crónica
Cistitis
Pielonefritis
Infecciones no complicadas de la piel y
tejidos blandos
Enfermedad de Lyme

Posología
250 mg dos veces al día
500 mg dos veces al día
500 mg dos veces al día
250 mg dos veces al día
250 mg dos veces al día
250 mg dos veces al día
500 mg dos veces al día durante 14 días (rango de 10 a
21 días)

Tabla 2. Niños (< 40 kg)
Indicación
Amigdalitis aguda y faringitis, sinusitis
bacteriana aguda
Niños de dos años de edad o mayores con
otitis media o, cuando sea apropiado, en caso
de infecciones más graves
Cistitis
Pielonefritis
Infecciones no complicadas de la piel y
tejidos blandos
Enfermedad de Lyme

Posología
10 mg/kg dos veces al día, hasta un máximo de 125
mg dos veces al día
15 mg/kg dos veces al día, hasta un máximo de 250
mg dos veces al día
15 mg/kg dos veces al día, hasta un máximo de 250
mg dos veces al día
15 mg/kg dos veces al día, hasta un máximo de 250
mg dos veces al día durante 10 a 14 días
15 mg/kg dos veces al día, hasta un máximo de 250
mg dos veces al día
15 mg/kg dos veces al día, hasta un máximo de 250
mg dos veces al día durante 14 días (10 a 21 días)

No hay experiencia del uso de cefuroxima en niños menores de 3 meses.
Los comprimidos de cefuroxima (como axetilo) y el granulado para suspensión oral de cefuroxima (como
axetilo) no son bioequivalentes y no son sustituibles miligramo-por-miligramo (ver sección 5.2).
Insuficiencia renal
La seguridad y eficacia de la cefuroxima (como axetilo) en pacientes con insuficiencia renal no han sido
establecidas. Cefuroxima (como axetilo) se excreta principalmente por vía renal. En pacientes con acusada
insuficiencia renal se recomienda que se reduzca la dosis de cefuroxima (como axetilo) para compensar su
lenta excreción. Cefuroxima (como axetilo) se elimina de manera efectiva mediante diálisis.
Tabla 3. Dosis recomendadas para cefuroxima en casos de insuficiencia renal
Aclaramiento de creatinina

T1/2 (hrs)

Dosis recomendada

≥30 ml/min/1,73 m2

1,4–2,4

No es necesario un ajuste de dosis estándar de
125 mg a 500 mg administrada dos veces al día
2 de 12

10-29 ml/min/1,73 m2

4,6

<10 ml/min/1,73 m2

16,8

Durante la hemodiálisis

2–4

Dosis individual estándar administrada cada 24
horas
Dosis individual estándar administrada cada 48
horas
Se debe administrar una única dosis individual
estándar al final de cada diálisis.

Insuficiencia hepática
No se dispone de datos en pacientes con insuficiencia hepática. Debido a que la cefuroxima (como axetilo)
se elimina principalmente por vía renal, no se espera que la alteración de la función hepática tenga
repercusión alguna sobre la farmacocinética de la cefuroxima (como axetilo).
Forma de administración
Vía oral
Cefuroxima comprimidos se deben tomar después de las comidas para su absorción óptima.
No se deben triturar los comprimidos de cefuroxima, por lo tanto esta forma farmacéutica no es apta para el
tratamiento de pacientes que no pueden tragar comprimidos. En los niños se puede utilizar la suspensión
oral de cefuroxima.
4.3. Contraindicaciones
Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes incluidos en la sección 6.1.
Pacientes con hipersensibilidad conocida a los antibióticos cefalosporínicos.
Antecedentes de hipersensibilidad grave (por ejemplo, reacción anafiláctica) a cualquier otro tipo de agente
antibacteriano beta-lactámico (penicilinas, monobactámicos y derivados de carbapenem).
4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo
Reacciones de hipersensibilidad
Se debe tener precaución especial en pacientes que hayan experimentado reacciones alérgicas a las
penicilinas u otros antibióticos beta-lactámicos, porque existe un riesgo de sensibilidad cruzada. Como con
todos los agentes antibacterianos beta-lactámicos, se han notificado reacciones de hipersensibilidad graves
y ocasionalmente mortales. Se han notificado reacciones de hipersensibilidad que progresaron a síndrome
de Kounis (arteriospasmo coronario alérgico agudo que puede provocar un infarto de miocardio, ver
sección 4.8). En caso de reacciones de hipersensibilidad graves, el tratamiento con cefuroxima debe
interrumpirse inmediatamente e iniciarse las medidas de emergencia adecuadas.
Antes de comenzar el tratamiento, debe establecerse si el paciente tiene un historial de reacciones de
hipersensibilidad graves a cefuroxima (como axetilo), a otras cefalosporinas o a cualquier otro tipo de
agente beta-lactámico. Se debe tener precaución si se va a utilizar cefuroxima (como axetilo) en pacientes
con un historial de hipersensibilidad no grave a otros agentes beta-lactámicos.
Reacciones adversas cutáneas graves
Se han notificado reacciones adversas cutáneas graves que incluyen: síndrome de StevensJohnson (SSJ),
necrolisis epidérmica tóxica (NET) y reacción a fármaco con eosinofilia y síntomas sistémicos (DRESS),
que pueden ser potencialmente mortales o mortales, en asociación con el tratamiento con cefuroxima (ver
sección 4.8)
En el momento de la prescripción, se debe advertir a los pacientes sobre los signos y síntomas y hacer
seguimiento estrecho sobre las reacciones en la piel. Si aparecen signos y síntomas que sugieran estas

3 de 12

reacciones, cefuroxima se debe suspender inmediatamente y considerar un tratamiento alternativo. Si el
paciente ha desarrollado una reacción grave como SSJ, NET o DRESS con el uso de cefuroxima, no se
debe reiniciar el tratamiento con cefuroxima en este paciente en ningún momento.
Reacción de Jarisch-Herxheimer
Se ha observado la reacción de Jarisch-Herxheimer posteriormente al uso de cefuroxima (como axetilo)
para el tratamiento de la enfermedad de Lyme. Ésta tiene lugar debido a la actividad bactericida de la
cefuroxima (como axetilo) en el organismo causante de la enfermedad de Lyme, la espiroqueta Borrelia
burgdorferi. Se debe tranquilizar a los pacientes de que esto es una consecuencia frecuente y generalmente
autolimitante cuando se trata la enfermedad de Lyme con antibióticos (ver sección 4.8).
Sobrecrecimiento de microorganismos no sensibles
Como con otros antibióticos, el uso de cefuroxima (como axetilo) puede dar lugar a una sobreinfección
producida por Candida. El uso prolongado también puede originar una sobreinfección producida por otros
microorganismos no sensibles (p.ej. Enterococos y Clostridium difficile), que puede requerir la interrupción
del tratamiento (ver sección 4.8).
Se han comunicado casos de colitis pseudomembranosa asociados con casi todos los agentes
antibacterianos, incluyendo la cefuroxima, y su gravedad puede oscilar de leve a mortal. Debe considerarse
este diagnóstico en pacientes que desarrollen diarrea durante o después de la administración de cefuroxima
(ver sección 4.8). Se debe considerar la interrupción del tratamiento con cefuroxima y la administración de
un tratamiento específico para Clostridium difficile. No se deben administrar medicamentos que inhiben el
peristaltismo (ver sección 4.8).
Uso intracameral y trastornos oculares
Cefuroxima no está formulado para uso intracameral. Se han notificado casos individuales y grupales de
reacciones oculares graves después del uso intracameral, en viales de cefuroxima sódica autorizados para la
administración intravenosa/intramuscular para los que el uso intracameral no estaba aprobado. Estas
reacciones incluyeron edema macular, edema retiniano, desprendimiento de retina, toxicidad retiniana,
alteraciones visuales, agudeza visual reducida, visión borrosa, opacidad corneal y edema corneal.
Interferencia con pruebas diagnósticas
El uso de cefuroxima puede dar lugar a resultados positivos en la prueba de Coombs y puede interferir con
pruebas cruzadas de sangre (ver sección 4.8).
Puede obtenerse un falso negativo en la prueba del ferricianuro, por lo que se recomienda que se utilice el
método de la glucosa-oxidasa o el de la hexoquinasa para determinar los niveles de la glucosa plasmática o
sanguínea en pacientes tratados con cefuroxima (como axetilo).
Advertencia sobre excipientes
Este medicamento contiene menos de 1 mmol de sodio (23 mg) por comprimido; esto es, esencialmente
“exento de sodio”.
4.5. Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción
Los medicamentos que reducen la acidez gástrica pueden provocar una disminución de la biodisponibilidad
de la cefuroxima (como axetilo) en comparación con el estado "en ayunas" y tienden a anular el efecto de
potenciación de la absorción después de las comidas.
Cefuroxima (como axetilo) puede afectar a la flora intestinal, originando una menor reabsorción de los
estrógenos y una menor eficacia de los anticonceptivos orales combinados.
Cefuroxima (como axetilo) se excreta por filtración glomerular y secreción tubular. No se recomienda el
uso concomitante de probenecid. Su administración conjunta con probenecid aumenta significativamente la
concentración máxima, área bajo la curva de concentración sérica frente al tiempo y la vida media de
eliminación de la cefuroxima.
4 de 12

El uso concomitante con anticoagulantes orales puede dar lugar a un aumento del Cociente Normalizado
Internacional (International Normalized Ratio, INR).
4.6. Fertilidad, embarazo y lactancia
Embarazo
Existen datos limitados relativos al uso de cefuroxima en mujeres embarazadas. Los estudios realizados en
animales no han mostrado efectos perjudiciales en el embarazo, desarrollo embrionario o fetal, parto o
desarrollo postnatal. Cefuroxima sólo debe administrarse durante el embarazo si el beneficio compensa el
riesgo.
Lactancia
Cefuroxima se excreta por la leche materna en pequeñas cantidades. No es de esperar reacciones adversas a
dosis terapéuticas, aunque no puede excluirse el riesgo de diarrea ni de infecciones por hongos en las
mucosas. La lactancia materna podría tener que interrumpirse debido a estos efectos. Se debe tener en
cuenta la posibilidad de sensibilización. Cefuroxima (como axetilo) sólo se debe utilizar durante la
lactancia después de una evaluación beneficio/riesgo efectuada por el médico a cargo.
Fertilidad
No existen datos relativos a los efectos de la cefuroxima (como axetilo) sobre la fertilidad en humanos. Los
estudios reproductivos en animales no han mostrado efectos sobre la fertilidad.
4.7. Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
No se han llevado a cabo estudios sobre los efectos en la capacidad para conducir o utilizar máquinas. Sin
embargo, debido a que este medicamento puede causar mareos, se debe advertir a los pacientes que
comprueben si su capacidad se ve afectada antes de conducir o utilizar máquinas.
4.8. Reacciones adversas
Las reacciones adversas más frecuentes son el sobrecrecimiento de Candida, eosinofilia, dolor de cabeza,
mareo, alteraciones gastrointestinales y el incremento transitorio de las enzimas hepáticas.
Las categorías de frecuencias asignadas a las reacciones adversas que se presentan a continuación son
estimadas, ya que para la mayoría de las reacciones no se dispone de datos adecuados (por ejemplo estudios
placebo controlados) para calcular la incidencia. Además, la incidencia de las reacciones adversas
asociadas a cefuroxima (como axetilo) puede variar dependiendo de la indicación.
Se han utilizado datos de estudios clínicos extensos para determinar la frecuencia de las reacciones
adversas de muy frecuentes a raras. Las frecuencias asignadas al resto de reacciones adversas (es decir,
aquellas que ocurren a <1/10.000) se determinaron principalmente utilizando datos postcomercialización y
se refieren a una tasa de notificación más que a una frecuencia real. Los datos del ensayo controlado con
placebo, no estaban disponibles. Cuando las incidencias se han calculado mediante datos de ensayos
clínicos, éstas se basaron en datos relacionados con el medicamento (evaluadas por un investigador).
Dentro de cada grupo de frecuencia, las reacciones adversas se presentan en orden decreciente de gravedad.
Las reacciones adversas relativas al tratamiento que se relacionan a continuación, han sido clasificadas
según el sistema de clasificación de órganos MedDRA, la frecuencia: y la gravedad. Las reacciones
adversas se enumeran en orden decreciente de gravedad dentro de cada intervalo de frecuencia: muy
frecuentes (1/10), frecuentes (1/100 a <1/10), poco frecuentes (1/1.000 a <1/100), raras (1/10.000 a

5 de 12

<1/1.000), muy raras (<1/10.000) y frecuencia no conocida (no puede estimarse a partir de los datos
disponibles).
Clasificación por
órgano y sistema
Infecciones e
infestaciones
Trastornos de la
sangre y del
sistema linfático

Trastornos del
sistema
inmunológico
Trastornos del
sistema nervioso
Trastornos
gastrointestinales
Trastornos
hepatobiliares

Frecuentes

Poco frecuentes

Frecuencia no conocida

sobrecrecimiento
sobrecrecimiento de Clostridium difficile
de Candida
eosinofilia
positivo en la
anemia hemolítica
prueba de
Coombs
trombocitopenia,
leucopenia (a
veces intensa)
fiebre medicamentosa, enfermedad del suero,
anafilaxia, reacción de Jarisch-Herxheimer
dolor de cabeza,
mareo
diarrea
náuseas,
dolor abdominal
aumento
transitorio de los
niveles de las
enzimas
hepáticas

vómitos

colitis pseudomembranosa(ver sección 4.4)

ictericia (predominantemente colestática),
hepatitis

Trastornos de la
piel y del tejido
subcutáneo

erupción cutánea urticaria, prurito,
eritema multiforme,
Síndrome de Stevens-Johnson,
necrólisis epidérmica tóxica (necrólisis
exantemática) (ver Trastornos del sistema
inmunológico),
edema angioneurótico, Reacción a fármaco
con eosinofilia y síntomas sistémicos
(DRESS)
Trastornos
Síndrome de
cardíacos
Kounis
Descripción de las reacciones adversas seleccionadas
Las cefalosporinas como clase tienden a ser absorbidas en la superficie de las membranas de los glóbulos
rojos y a reaccionar con anticuerpos dirigidos contra el medicamento dando lugar a un resultado positivo
la prueba de Coombs (lo que puede interferir en las pruebas sanguíneas cruzadas) y muy raramente
anemia hemolítica.
Se ha observado un aumento transitorio de enzimas hepáticas en suero, siendo normalmente reversible.
Población pediátrica
El perfil de seguridad de cefuroxima (como axetilo) en niños es consistente con el perfil de los adultos.
Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es importante notificar sospechas de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite
una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales
sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Español de
Farmacovigilancia de Medicamentos de Uso Humano: https://www.notificaram.es

6 de 12

4.9. Sobredosis
Una sobredosis puede producir secuelas neurológicas incluyendo encefalopatía, convulsiones y coma.
Pueden darse síntomas de sobredosis en pacientes con insuficiencia renal, si la dosis no se reduce
adecuadamente (ver secciones 4.2 y 4.4).
Los niveles séricos de cefuroxima pueden reducirse por hemodiálisis y diálisis peritoneal.
5. PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS
5.1. Propiedades farmacodinámicas
Grupo farmacoterapéutico: antibacterianos de uso sistémico, cefalosporinas de segunda generación, código
ATC: J01DC02.
Mecanismo de acción
Cefuroxima (como axetilo) sufre hidrólisis mediante las enzimas estearasas para transformarse en el
antibiótico activo, cefuroxima.
Cefuroxima inhibe la síntesis de la pared celular bacteriana después de la unión a las proteínas fijadoras de
penicilina (Penicillin Binding Proteins, PBPs). Esto tiene como resultado la interrupción de la biosíntesis de
la pared celular (peptidoglicano) lo que produce la lisis celular bacteriana y muerte.
Mecanismos de resistencia
La resistencia bacteriana a las cefuroximas puede ser debida a uno o más de los siguientes mecanismos:





hidrólisis por beta-lactamasas, incluyendo (pero no limitado a) beta-lactamasas de espectro extendido
(BLEE) y enzimas AmpC que pueden ser inducidas o reprimidas de forma estable en algunas especies
de bacterias aeróbicas Gram negativas;
afinidad reducida de cefuroxima por las proteínas fijadoras de penicilina
impermeabilidad de la membrana externa, lo que restringe el acceso de la cefuroxima a las proteínas
fijadoras de penicilina en bacterias Gram-negativas.
bombas de expulsión bacteriana.

Es de esperar que los organismos que han adquirido resistencia a otras cefalosporinas inyectables sean
también resistentes a cefuroxima.
Dependiendo del mecanismo de resistencia, los organismos con resistencia adquirida a las penicilinas
pueden mostrar menor sensibilidad o resistencia a cefuroxima.
Puntos de corte de la cefuroxima (como axetilo)
Los puntos de corte de la concentración mínima inhibitoria (CMI – Minimum Inhibitory Concentration,
MIC) establecidos por el European Committee on Antimicrobial Susceptibility Testing (EUCAST) están
descritos a continuación:
S=sensible, R=resistente
Microorganismo
1, 2

Enterobacteriaceae
Staphylococcus spp.
Streptococcus A, B, C y G
Streptococcus pneumoniae

Puntos de corte (mg/l)
S
8
Nota3
Nota4
0,25

7 de 12

R
>8
Nota3
Nota4
>0,5

Moraxella catarrhalis
>4
0,125
Haemophilus influenzae
>1
0,125
Puntos de corte no relacionados con
IE5
IE5
especies específicas1
1
Los puntos de corte de las cefalosporinas para Enterobacteriaceae detectarán todos los mecanismos
de resistencia clínicamente significativas (incluyendo BLEE y AmpC mediada por plásmidos).
Algunas cepas productoras de beta-lactamasas pueden aparecer como sensibles o de sensibilidad
intermedia a las cefalosporinas de 3ª y 4ª generación con estos puntos de corte y se debe notificar su
hallazgo, es decir, la presencia o ausencia de una BLEE no influye en sí mismo en la clasificación de
la sensibilidad. En muchas áreas, se recomienda, o es obligatorio, la detección y caracterización de
BLEE para controlar una infección.
2
Sólo ITU no complicados (cistitis) (ver sección 4.1).
3
La sensibilidad de los estafilococos a las cefalosporinas se deduce de la sensibilidad a la meticilina
excepto para ceftazidma, cefixima y ceftibuteno, las cuales no poseen puntos de corte y no deben ser
usados para las infecciones por estafilococos.
4
La sensibilidad beta-lactámica de los grupos beta-hemolíticos A, B, C y G de streptococo se deduce
de la sensibilidad a la penicilina.
5
Evidencias insuficientes de que la especie en cuestión sea una buena diana para el tratamiento con
este medicamento. Se puede informar de una CMI con un comentario, pero sin una categorización de
SoR
Sensibilidad Microbiológica
La prevalencia de resistencia adquirida puede variar geográficamente y con el tiempo para especies
seleccionadas, por lo que es aconsejable disponer de la información local sobre resistencias, sobre todo
cuando se traten infecciones graves. Según sea necesario, se debe buscar el asesoramiento de expertos,
cuando la prevalencia de resistencia local sea tal que haga cuestionable la utilidad de cefuroxima (como
axetilo) en, al menos, algunos tipos de infecciones.
Cefuroxima normalmente es activo contra los siguientes microorganismos in vitro.
Especies normalmente sensibles
Aerobios Gram-positivos:
Staphylococcus aureus (sensible a la meticilina)*
Staphylococcus coagulasa-negativo (sensible a la meticilina)
Streptococcus pyogenes
Streptococcus agalactiae
Aerobios Gram-negativos:
Haemophilus influenzae
Haemophilus parainfluenzae
Moraxella catarrhalis
Espiroquetas:
Borrelia burgdorferi
Microorganismos para los cuales la resistencia adquirida puede ser un problema
Aerobios Gram-positivos:
Streptococcus pneumoniae
Aerobios Gram-negativos:
Citrobacter freundii
Enterobacter aerogenes
Enterobacter cloacae
Escherichia coli
Klebsiella pneumoniae
Proteus mirabilis
Proteus spp. (otros distintos a P. vulgaris)
Providencia spp.
Anaerobios Gram-positivos:
8 de 12

Peptostreptococcus spp.
Propionibacterium spp.
Anaerobios Gram-negativos:
Fusobacterium spp.
Bacteroides spp.
Microorganismos con resistencia intrínseca
Aerobios Gram-positivos:
Enterococcus faecalis
Enterococcus faecium
Aerobios Gram-negativos:
Acinetobacter spp.
Campylobacter spp.
Morganella morganii
Proteus vulgaris
Pseudomonas aeruginosa
Serratia marcescens
Anaerobios Gram-negativos:
Bacteroides fragilis
Otros:
Chlamydia spp.
Mycoplasma spp.
Legionella spp.
* Todos los S. aureus resistentes a la meticilina son resistentes a cefuroxima.
5.2. Propiedades farmacocinéticas
Absorción
Después de la administración oral, cefuroxima (como axetilo) se absorbe en el tracto gastrointestinal y se
hidroliza rápidamente en la mucosa intestinal y en la sangre para liberar cefuroxima a la circulación. La
absorción óptima se produce cuando se administra poco después de las comidas.
Tras la administración de cefuroxima (como axetilo) en comprimidos, los niveles séricos máximos (2,1
mcg/ml para una dosis de 125 mg, 4,14 mcg/ml para una dosis de 250 mg, 7,0 mcg/ml para una dosis de
500 mg y 13,6 mcg/ml para una dosis de 1.000 mg) aparecen aproximadamente de 2 a 3 horas tras la
administración de la dosis cuando se toma con alimentos. El porcentaje de absorción de cefuroxima en
suspensión se reduce en comparación con los comprimidos, alcanzándose niveles séricos máximos más
tardíos y bajos, y una reducción de la biodisponibilidad sistémica (del 4 al 17% menos). Cefuroxima (como
axetilo) suspensión oral no fue bioequivalente a los comprimidos de cefuroxima (como axetilo) cuando se
probó en adultos sanos y por lo tanto, no son sustituibles miligramo-por-miligramo (ver sección 4.2). La
farmacocinética de la cefuroxima es lineal en el intervalo de dosificación oral de 125 a 1.000 mg. No se
produjo acumulación de cefuroxima después de dosis orales repetidas de 250 a 500 mg.
Distribución
La unión a proteínas plasmáticas de cefuroxima es del 33 al 50% dependiendo de la metodología utilizada.
Tras una dosis única de 500 mg de cefuroxima (como axetilo) en comprimidos a 12 voluntarios sanos, el
volumen de distribución aparente fue de 50 l (CV%=28%). Las concentraciones de cefuroxima por encima
de los niveles de la concentración mínima inhibitoria para patógenos comunes pueden ser alcanzados en las
amígdalas, tejidos del seno, mucosa bronquial, huesos, líquido pleural, líquido de las articulaciones, líquido
sinovial, líquido intersticial, la bilis, el esputo y el humor acuoso. Cefuroxima atraviesa la barrera
hematoencefálica cuando las meninges están inflamadas.
Biotransformación
La cefuroxima no se metaboliza.
Eliminación

9 de 12

La vida media plasmática está comprendida entre 1 y 1,5 horas. Cefuroxima se excreta por filtración
glomerular y secreción tubular. El aclaramiento renal se lleva a cabo en un rango de 125 a 148 ml/min/1,73
m2.
Poblaciones especiales
Género
No se han encontrado diferencias en la farmacocinética de la cefuroxima entre hombres y mujeres.
Pacientes de edad avanzada
No son necesarias precauciones especiales en pacientes de edad avanzada con función renal normal en
dosis habituales de hasta un máximo de 1 g al día. Los pacientes en edad avanzada son más propensos a
padecer una disminución en la función renal, por lo tanto, la dosis debe ser ajustada de acuerdo con la
función renal en los pacientes de edad avanzada (ver sección 4.2).
Insuficiencia renal
La seguridad y eficacia de la cefuroxima (como axetilo) en pacientes con insuficiencia renal no han sido
establecidas. La cefuroxima se excreta principalmente por vía renal. Por lo tanto, al igual que con todos los
antibióticos, en pacientes con acusada insuficiencia renal (es decir, C1cr <30 ml/minuto) se recomienda que
se reduzca la dosis de cefuroxima para compensar su lenta excreción (ver sección 4.2). La cefuroxima se
elimina de manera efectiva mediante diálisis.
Insuficiencia hepática
No se dispone de datos en pacientes con insuficiencia hepática. Debido a que la cefuroxima se elimina
principalmente por vía renal, no se espera que una disfunción hepática tenga repercusión alguna sobre la
farmacocinética de la cefuroxima.
Relación farmacocinética/farmacodinámica
En las cefalosporinas, se ha demostrado que el índice farmacocinético-farmacodinámico más importante
correlacionado con la eficacia in vivo, es el porcentaje de la dosis en el intervalo (%T) en el cual la
concentración de cefuroxima sin unirse a proteínas se mantiene por encima de la concentración mínima
inhibitoria (CMI) de cefuroxima para especies diana individuales (por ejemplo, %T>CMI).
Población pediátrica
En los lactantes mayores (edad> 3 meses) y en los niños, la farmacocinética de la cefuroxima (como
axetilo) es similar a la observada en adultos.
No hay datos de ensayos clínicos disponibles sobre el uso de cefuroxima (como axetilo) en niños menores
de 3 meses.
5.3. Datos preclínicos sobre seguridad
Los datos de los estudios preclínicos no muestran riesgos especiales para los seres humanos según los
estudios convencionales de farmacología de seguridad, toxicidad a dosis repetidas, genotoxicidad y
toxicidad para la reproducción y el desarrollo. No se han llevado a cabo estudios carcinogénicos, sin
embargo, no hay evidencia que sugiera actividad carcinogénica alguna.
La actividad de la gamma glutamil transpeptidasa en la orina de la rata es inhibida por diversas
cefalosporinas, sin embargo el nivel de inhibición es menor con cefuroxima. Esto puede tener importancia
en la interferencia en las pruebas clínicas de laboratorio en seres humanos.

10 de 12

6 . DATOS FARMACÉUTICOS
6.1. Lista de excipientes
Núcleo:
Almidón de maíz pregelatinizado
Croscarmelosa sódica
Laurilsulfato sódico
Celulosa microcristalina
Sílice coloidal anhidra
Aceite vegetal hidrogenado
Recubrimiento:
Hipromelosa (E-464)
Dióxido de titanio (E-171)
Propilenglicol (E-1520)
Azul brillante FCF (E-133)
Índigo carmín (E-132)
6.2. Incompatibilidades
No procede.
6.3. Periodo de validez
3 años.
6.4. Precauciones especiales de conservación
No requiere condiciones especiales de conservación.
6.5. Naturaleza y contenido del envase
Se presenta en blísteres de PVC/aclar.
Cada envase contiene 10, 15 , 20 o 500 (envase clínico) comprimidos recubiertos con película.
Puede que solamente estén comercializados algunos tamaños de envases.
6.6. Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones
La eliminación del medicamento no utilizado y de todos los materiales que hayan estado en contacto con él,
se realizará de acuerdo con la normativa local.
7. TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
Laboratorios Cinfa, S.A.
Carretera Olaz-Chipi, 10. Polígono Industrial Areta
31620 Huarte (Navarra) - España
8. NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN
cefuroxima cinfa 250 mg comprimidos recubiertos con película EFG: 72258
cefuroxima cinfa 500 mg comprimidos recubiertos con película EFG: 72261

11 de 12

9. FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/ RENOVACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN
Fecha de la primera autorización: Mayo 2010
10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO
Mayo 2023

12 de 12

